# ПРИМЕНЕНИЕ IT-ТЕХНОЛОГИЙ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ФАКТОРНОГО АНАЛИЗА ИЗМЕНЕНИЯ НАЛОГА НА ПРИБЫЛЬ

## Проблема, которую будет решать проект

### Для чего нужен факторный анализ прибыли для самой организаций?
Деятельность любой коммерческой компании направлена на получение прибыли. На общее изменение прибыли в текущем периоде по отношению к предыдущему или изменение фактических показателей прибыли по отношению к плану влияют следующие основные факторы:
* объем продажи продукции;
* ассортимент реализуемой продукции;
* себестоимость реализуемой продукции;
* расходы, связанные с реализацией продукции.

Таким образом, с помощью факторного анализа можно определить основные причины изменения величины прибыли и составить план на следующие периоды по объемам выпуска, ассортимента и реализации продукции, а также спрогнозировать расходы, связанные с ее производством и реализацией. Такие аналитические мероприятия позволяют увеличить доходы и сократить расходы организации, и как следствие увеличить прибыль компании. Основная цель проведения такого анализа для компании - найти способы увеличить доходность фирмы. Данные исследования проводятся на основании данных бухгалтерской отчетности.

### Налоговики тоже проводят факторный анализ прибыли. Для чего?
В современном мире сложно представить деятельность любой, даже самой маленькой организации, без проверок контролирующих органов, в частности налоговых инспекций. Почти ежедневно организации и индивидуальные предприниматели получают требования от налоговых органов о представлении пояснений, информации, документов, о внесении изменений в отчетность. Крупнейшие компании страны уже привыкли ежемесячно предоставлять пояснения об изменениях налога на прибыль в текущем периоде по отношению к аналогичному периоду прошедшего года. Как правило, у бухгалтеров часто не хватает времени на то, чтобы провести и предоставить результаты факторного анализа в том объеме и с той тщательностью, которые хотят видеть налоговики. Это не прихоть и не каприз конкретного инспектора, а требования ведомства, чтобы иметь оперативную информацию о положении финансового состояния компаний и делать максимально точными свои прогнозы о будущих поступлениях в бюджет.

Как показывает практика, ежемесячно проводить такой анализ по каждой компании самим налоговикам достаточно трудоёмко. В начале проведения такого анализа инспектор имеет данные налоговых деклараций и несколько десятков таблиц в формате Excel, каждую из которых нужно проанализировать и выбрать из нее нужную информацию и построить причинно-следственные связи между всеми таблицами. Как правило на анализ одной компании может уходить 1-2 дня. Это катастрофически много. Цель моего проекта с помощью применения технологий Excel, SQL, Python и Power BI максимально автоматизировать процесс проведения факторного анализа прибыли и тем самым сократить временные затраты рабочего времени.

### Факторный анализ через отчёты в 1С:Предприятие. Что не так?
Для проведения факторного анализа требуются аналитические таблицы и расчеты. Их составление и работа с ними – очень трудозатратный по времени процесс, требующий консолидации огромного объема данных. Можно воспользоваться специализированными инструментами, предустановленными в продуктах 1С. Так, например, в отчете «Сравнение продаж аналогичных периодов» можно проанализировать по периодам в натуральном выражении объемы продаж товаров (продукции, работ или реализации услуг), а также их прирост в процентном выражении в сравнении по периодам. В этом же отчете можно провести и анализ в количественном и стоимостном выражении в сравнении по периодам. Из этого отчета мы получим информацию о следующих факторах влияния: количество, выручка, себестоимость, валовая прибыль.
Анализируя его, можно сделать вывод о том, что именно пользуется наибольшим спросом в конкретном периоде. Данные этих отчетов содержат агрегированные показатели по обобщенным аналитическим группировкам и могут быть использованы для принятия обоснованных **управленческих и организационных решений**. Для факторного анализа, проводимого налоговыми органами, такие отчеты не раскрывают необходимой информации. При этом другая часть компаний ведет свой учет в SAP, в котором отсутсвуют унифицированные отчеты как в 1С:Предприятие. 

### Порядок проведения факторного анализа без автоматизации. В чём сложность для налоговиков?
Все компании для целей налогового контроля можно разделить на две большие группы:
* компании, которые находятся на особой форме контроля в виде налогового мониторинга;
* все остальные.

В первую группу компаний входят крупнейшие налогоплательщики страны, как правило, с огромной филиальной сетью. При переходе на налоговый мониторинг они предоставляют в налоговый орган доступ к копии базы данных, с которой инспектор может работать только на просмотр с возможностью выгружать все необходимые регистры налогового и бухгалтерского учета, либо витрину базы данных со связанными файлами в формате Excel. Все остальные компании, естественно, могут предоставить только аналитические регистры. 
Цель факторного анализа для налоговиков - выявить не только изменения объема продаж, себестоимости товаров, расходов, связанных с реализацией по конкретной товарной группе, а определить финансово-хозяйственные отношения с какими контрагентами, какие конкретные сделки и их условия оказали влияние на изменение прибыли.

    Для проведения такого анализа необходимо последовательно пройти ряд шагов:

1) Проанализировать строки налоговых деклараций за аналогичные периоды текущего и предыдущего года, выявить строки с наибольшими расхождениями. Для этого в Excel создаем таблицу, состоящую из нескольких столбцов: в первом столбце указываем названия показателей (строк налоговых деклараций), второй и третий столбец содержат данные по текущему и аналогичному периоду прошлого года, в четвертом и пятом столбцах рассчитываются отклонения каждого из показателей в абсолютных и относительных величинах.
2) По строкам с наибольшими отклонениями следует выбрать соответствующий налоговый (аналитический) регистр, который дает расшифровку строк, установленных в первом пункте. Далее по аналогии с первым пунктом создаем таблицу с пятью столбцами с наименованием строк регистров, показателей двух периодов и отклонениями. Регистр может иметь более глубокие расшифровки, то есть для дальнейшего анализа нам придется "проваливаться" все глубже и продолжать создавать все новые таблицы.
3) Далее в зависимости от настроек базы данных можно дойти сразу до первичного документа (договор/контракт, приложения и модификации к ним, счет-фактура, инвойс, бухгалтерская справка, платежный документ и т.д.), либо через бухгалтерские проводки попасть в карточку бухгалтерского счета и только потом выйти на первичный документ.

Таким образом, необходимо свести данные из нескольких больших таблиц как минимум за два периода (а поскольку, налог на прибыль считается нарастающим итогом, то с каждым новым месяцем или кварталом объемы анализируемых данных увеличиваются в разы), прийти к конкретной сделке и выявить причинно-следственные связи. В результате этих действий мы установим одну сделку по одному контрагенту.
Кроме того, еще одна большая проблема заключается в том, что не только в каждой отрасли, но и в каждой компании перечень регистров сильно отличается (компании разрабатывают их самостоятельно согласно своей учетной политике).

***Основная проблема, которую я хочу решить в дипломном проекте, это максимально упростить и сократить временные затраты на проведение факторного анализа изменения налога на прибыль, сделать этот процесс менее трудоемким и освободить время специалистов, занимающихся этим вопросом, для решения более важных задач.***

### Пример проведения факторного анализа на яблоках

Представим, что есть компания "Овощи - фрукты", которая занимается оптовой торговлей овощей и фруктов. Закуп товара компания производит в южных регионах России, а затем своими силами доставляет товар на свои склады в Москве. У компании в собственности несколько складов, один из них свободен, поэтому руководством принято решение сдавать его в аренду. В компании трудятся директор, его заместители, бухгалтеры, логисты, менеджеры по продажам, водители, грузчики. 

Проведем факторный анализ компании "Овощи - фрукты". В данном разделе будет представлен максимально упрощенный вариант такого анализа, для понимания что же это такое.

**Первый шаг.** 

Нам нужно взять информацию из итогового листа (лист 02) налоговых деклараций по налогу на прибыль за два сравниваемых периода:

***Таблица 1***

Показатели | 2021, руб.| 2020, руб. | Абсолютное отклонение, руб.| Относительное отклонение, %
:--------:|:-------:|:------:|:------:|:--------:
1 | 2 | 3 | 4 | 5
Доходы от реализации| 120 000 | 160 000 | - 40 000 | - 25
Внереализационные доходы| 30 000 | 70 000 | - 40 000 | - 57
Расходы, уменьшающие сумму доходов от реализации| 80 000 | 60 000 | + 20 000 | + 33
Внереализационные расходы | 50 000 | 20 000 | + 30 000 | + 150
Налоговая база | 20 000 | 150 000 | - 130 000 | - 87
**Налог на прибыль (Налоговая база х 20%)** | **4 000** | **30 000** | **- 26 000** | **- 87**


Проанализируем представленную таблицу. Мы видим, что в 2021 году величина прибыли (налоговая база) уменьшилась на 130 000 руб. или на 87 %, соответствующие изменения произошли и с самим налогом на прибыль. Давайте разберемся, почему это произошло. Первое, что мы можем отметить, это одновременное снижение доходов от реализации и внереализационных доходов. При этом сумма расходов увеличилась, как за счет расходов, уменьшающих сумму доходов от реализации, так и внереализационных расходов.

**Второй шаг.**

Далее нам нужно определить, за счет каких товарных групп произошло снижение доходов, и какие статьи расходов оказали максимальное влияние на их увеличение.

**Доходы от реализации** складываются из доходов от продажи овощей и фруктов. Пусть наша компания торгует тремя видами овощей: помидорами, огурцами и картофелем, и тремя видами фруктов: яблоками, грушами и персиками.

***Таблица 2***

Товары | 2021, руб.| 2020, руб. | Абсолютное отклонение, руб.| Относительное отклонение, %
:--------:|:-------:|:------:|:------:|:--------:
1 | 2 | 3 | 4 | 5
Овощи| 50 000 | 40 000 | + 10 000 | + 25
Фрукты| 70 000 | 120 000 | - 50 000 | - 42
**Доходы от реализации** | **120 000** | **160 000** | **- 40 000** | **- 25**


В этой таблице мы расшифровали строку "Доходы от реализации" из Таблицы 1. Из Таблицы 2 мы видим, что снижение доходов от реализации произошло за счет снижения доходов от продажи фруктов, в то время как доходы от продажи овощей увеличились. Теперь посмотрим как именно изменились доходы от продажи по каждой группе фруктов.

***Таблица 3***

Группа товаров | 2021, руб.| 2020, руб. | Абсолютное отклонение, руб.| Относительное отклонение, %
:--------:|:-------:|:------:|:------:|:--------:
1 | 2 | 3 | 4 | 5
Яблоки| 10 000 | 30 000 | - 20 000 | - 67
Груши| 20 000 | 50 000 | - 30 000 | - 60
Персики| 40 000 | 40 000 | 0 | 0
**Доходы от реализации фруктов** | **70 000** | **120 000** | **- 50 000** | **- 42**


Из таблицы 3 делаем вывод, что доходы от продажи персиков остались на прежнем уровне, а доходы от продажи яблок и груш упали. Причем в абсолютном выражении большее снижение произошло по товарной группе "Груши", а в относительном - по группе "Яблоки". Теперь посмотрим, как изменилась структура покупателей яблок и груш.

***Таблица 4***

Покупатели яблок | 2021, руб.| 2020, руб. | Абсолютное отклонение, руб.| Относительное отклонение, %
:--------:|:-------:|:------:|:------:|:--------:
1 | 2 | 3 | 4 | 5
Катюша| 0 | 5 000 | - 5 000 | - 100
Ромашка| 3 000 | 15 000 | - 12 000 | - 80
Сказка| 7 000 | 10 000 | - 3 000 | - 30
**Доходы от реализации яблок** | **10 000** | **30 000** | **- 20 000** | **- 67**


***Таблица 5***

Покупатели груш | 2021, руб.| 2020, руб. | Абсолютное отклонение, руб.| Относительное отклонение, %
:--------:|:-------:|:------:|:------:|:--------:
1 | 2 | 3 | 4 | 5
Василек| 0| 30 000 | - 30 000 | - 100
Лукоморье| 5 000 | 5 000 | 0 | 0
Аленушка| 0 | 15 000 | - 15 000 | - 100
Братья Гримм| 15 000 | 0 | + 15 000 | + 100
**Доходы от реализации груш** | **20 000** | **50 000** | **- 30 000** | **- 60**


Из анализа таблиц 4 следует, что за год у нас уменьшилось количество покупателей, полностью прекращены поставки в компанию "Катюша". На 80 процентов снизились доходы от компании "Ромашка" и на 30 процентов от компании "Сказка". Из таблицы 5 мы видим, что полностью прекратились поставки фруктов в компанию "Василек" и "Аленушка", при этом появился новый покупатель - компания "Братья Гримм". 

После того, как мы выяснили хозяйственные отношения с какими контрагентами и по каким товарам привели к наибольшим изменениям, мы можем открыть таблицу с договорами, найти необходимые договоры в базе данных и выяснить, в связи с чем произошло снижение поставок, или другими словами, какой фактор привел к этим изменениям. Например, величина поставок осталась неизменной, но снизилась цена на товар; или же все таки уменьшилась величина поставок; или договор был расторгнут в середине анализируемого года; вариантов может быть много.

Таким образом, идя от самой первой таблицы, мы пошагово анализируем, какой фактор оказал влияние на тот или иной показатель. Процесс проведения факторного анализа я сравнила бы с веером. Мы начинаем проводить сравнительный анализ данных за два периода, исходя из одной строки декларации - суммы налога на прибыль. Далее переходим к сравнению доходов, которые распадаются на доходы от реализации и внереализционные доходы. Дальнейший анализ доходов представлен на Схеме 1. С каждым новым шагом количество анализируемых данных увеличивается в разы. Можно сказать, что мы спускаемся с вершины горы к подножию. Если перевернуть схему, то мы как раз увидим веер данных. По такой же схеме мы будем анализировать внереализационные доходы, затем расходы, связанные с производством и реализацией продукции, и внереализационные расходы. 

***Схема 1***

Доходы от реализации - Строка декларации    |  
:--------:|
*****************************************************
Товары    | Работы  | Услуги 
:--------:|:-------:|:------:
***********************************
Группы товаров| Группы работ| Группы услуг 
:--------:|:-------:|:------:
***************************************
Группа товаров 1 | ГТ 2 | ГТ 3 | Группа работ 1 | ГР 2 | ГР 3 | Группа услуг 1 | ГУ 2 | ГУ 3
:---:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:
**********************************************
Покупатель № 1 ГТ 1 | ....... | Покупатель № n ГТ n | Заказчик № 1 ГР 1 | ....... | Заказчик № n ГР n | Заказчик № 1 ГУ 1 | ....... | Заказчик № n ГУ n
:---:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:
*************************************************
Договор № 1 | .......... | .......... | .......... | .......... | .......... | .......... | .......... | ..........| ..........|  Договор № n
:---:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:
****************************************************
Фактор № 1 | ....... | ....... | ....... | ....... | ....... | ....... | ....... | .......| .......| .......| .......| .......| Фактор № n
:---:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:


Мы видим, что проведение факторного анализа вручную (пусть даже и с использованием стандартных средств Excel) достаточно трудозатратно. И это мы рассмотрели расшифровку самой простой строки декларации "Доходы от реализации". Анализ расходов сложнее в разы в связи с их делением на прямые и косвенные. Для наглядности приведу таблицу с очень обобщенной группировкой расходов в небольшой организации на примере нашей компании "Овощи-фрукты", для понимания объема анализируемой информации.

***Таблица 6***

Статья расходов | Расшифровка 1 уровня | Расшифровка 2 уровня | Расшифровка 3 уровня | Расшифровка 4 уровня
:--------:|:-------:|:------:|:------:|:--------:
1 | 2 | 3 | 4 | 5
Прямые расходы, связанные с реализацией| Товарные группы | Основные поставщики | Договор | Фактор / Причина
Расшифровываем прямые расходы, связанные с реализацией | Помидоры / Огурцы / Картофель / Яблоки / Груши / Персики | Айвенго / Робин Гуд / Ланселот / ... Компания N | Договор_1 ... Договор_N | Фактор_1 ... Фактор N
Заработная плата работников / Страховые взносы| Разбиваем на прямые и косвенные расходы в зависимости от места возникновения | - | - | -
Транспортные расходы| Товарные группы | Исполнитель | Договор | Фактор / Причина
Коммунальные услуги | Разбиваем на прямые и косвенные расходы в зависимости от места возникновения | - | - | - 
Амортизация | Разбиваем на прямые и косвенные расходы в зависимости от места возникновения | - | - | - 
**Итого расходов, связанных с реализацией** | **-** | **-** | **-** | **-**


## Технологии, используемые в проекте

В своем проекте я буду использовать несколько основных инструментов аналитика: **Excel, Python, SQL, PowerBI**. Моя задача не только оптимизировать процесс проведения факторного анализа по налогу на прибыль, но и подойти к ее решению индивидуально в зависимости от величины компании, ее оборотов и формы контроля. Вне зависимости от перечисленных критериев работа будет начинаться с Excel.

На входе мы имеем несколько таблиц в формате Excel, которые мы будем использовать для создания реляционной модели базы данных. Последовательно будем строить связи между таблицами посредством использования первичных и внешних ключей, и в итоге создадим логическую модель базы данных, с которой будем работать. Логическую модель можно построить, используя онлайн-приложение Draw.io, вкладку "Сущность-Связь". Эта модель поможет нам как при составлении сложных запросов в SQL, так и при написании кодов на языке Python.

Для небольших компаний, количество записей в отдельных таблицах которых не превышает 1 000 000 строк, для оптимизации факторного анализа можно использовать Excel с применением логических формул, сводных таблиц, макросов и построением по результатам проведенного анализа дашбордов.

Для компаний, налоговые регистры которых имеют расшифровки в несколько миллионов строк, будем использовать более сильные инструменты: язык запросов SQL и скриптовый язык программирования Python. Для преобразования полученной информации в наглядные графики и диаграммы воспользуемся одним из самых популярных среди аналитиков инструментом визуализации данных - системой Power BI (business intelligence).

Мой проект основан на регистрах налогового учета одной компании. В регистрах сохранены все строки, но цифровые значения взяты условные, без привязки к финансовым показателям конкретной организации. В моей работе не будет таблиц с несколькими миллионами строк контрагентов и сделок, поэтому я автоматизирую процесс проведения факторного анализа с использованием всех указанных ранее информационных технологий. Все из инструментов хороши по своему, рассмортим краткую характеристику и возможности каждого из них.

***Excel***. Для решения поставленной задачи в Excel я буду использовать макросы, которые позволят переложить на программу большую рутинную работу по обработке данных. Мы будем использовать Excel не только в качестве табличного редактора. Помимо этого, с помощью встроенного языка Visual Basic, мы напишем программу, которая решит поставленную задачу.

***Python***. Как уже отмечалось выше, Excel хорош, когда нужно проанализировать небольшое количество данных, но для масштабных вычислений он не подходит. Язык программирования Python позволяет напрямую подключаться к базе данных и выполнять обновления автоматически. С его помощью можно проводить расчеты, создавать отчеты или динамические дашборды. В Excel многое надо вводить вручную, а обновления нельзя автоматизировать.

***SQL***. В отличие от Excel SQL - это не программа, а язык составления структурированных запросов. Как уже указывалось выше, на входе мы имеем несколько таблиц, данным в этих таблицах мы присвоим идентификаторы (id). В результате вся информация будет структурирована не в одной громоздкой таблице, а в множестве маленьких и «легких», связанных между собой особенными отношениями таблиц. Таким образом, мы уменьшаем объемы файлов с информацией. Они занимают меньше места на диске, время выполнения запросов сокращается, система работает быстрее. На языке SQL пишутся специальные запросы к базе данных с целью получения данных или их корректировки. Задав правильный запрос к базам, мы сможем создать новые таблицы, извлекать данные, удалять, фильтровать и т.п.

***Power BI***. Это мощная платформа для бизнес-аналитики и подготовки интерактивных отчетов. В ней можно анализировать большое количество данных из разных источников, преобразовывать цифры в понятные отчеты. В режиме онлайн отслеживать изменения показателей на динамических дашбордах. Работа в Power BI сводится к трем последовательным действиям: сначала нужно загрузить данные из Excel (или любой другой базы данных); потом сгруппировать их по показателям и обработать и преобразовать расчеты в интерактивные графики.

На выходе сравним, насколько удалось оптимизировать проведение факторного анализа посредством каждого из инструментов, и какой из них для решения поставленной задачи наиболее эффективный.

## Инструкция, как это сделать

### Построение логической модели с помощью онлайн-приложения *Draw.io*

Изначально у нас есть несколько таблиц в формате Excel. На основании этих таблиц мы должны выстроить структуру базы данных, с которой будем работать. Модель нашей базы данных будем строить в онлайн-приложении Draw.io.
Запускаем приложение и открываем вкладку ***"Сущность-связь"*** (находится с левой стороны). Выбираем объект Table, перетаскиваем в рабочую область и начинаем последовательно заполнять все поля. Приложение само предлагает нам заполнить поля ***PK*** и ***FK***.
- На первом шаге для каждой таблицы необходимо создать ***Первичный ключ (Primary Key - PK)***. Первичный ключ используется для идентификации записей в таблице, чтобы каждая запись стала уникальной. Для этого присвоим каждой строке в каждой таблице свой ***id-номер***. Для объединения двух таблиц, помимо первичного ключа, понадобится внешний ключ. ***Внешний ключ (Foreign Key - FK)*** - это столбец-ссылка, каждое значение внешнего ключа одной таблицы обязательно соответствует первичному ключу другой таблицы.
- На втором шаге следует определить связи между таблицами. В реляционных базах данных существуют связи: ***Один к одному, Один ко многим, Многое ко многому***. При выборе связей в Draw.io обращаем внимание на их "хвостики" - две чёрточки обозначают один, "гусиная лапка" - много.
